---
title: '八段锦'
description: '传统养身课程结课考核 笔记。国家体育总局推广版八段锦，动作、呼吸、观想等要领摘要'
tags:
  - default
publishDate: 2024-05-30
updatedDate: 2024-05-30
heroImage: { src: './baduanjin.png', color: '#34DD9A' }
---

## 要点与起式
起式：左脚跨开，微蹲，掌心对腹部，抱球

调息：开吸合呼，起吸落呼，蓄吸发呼；鼻吸，口或鼻呼。一动一呼/吸，不动屏息，屏息不是故意，是自然停止；逆腹式呼吸，吸气收腹，呼气放松，起伏的是丹田

调心：
- **意想动作要领**：把意念放在动作规格，方法要领和动作的路线上，适合正在学习动作的练习者
- **默念动作口诀**：适合动作习练相对比较准确的习练者，把散乱的思绪放在动作上
- **意念身体部位**：把意念放在做动作的过程中身体的感觉上（感觉最明显的部位，感知摩擦、撑压、拉伸、放松感觉）
- **意念呼吸（约等于调息）**：阶段一，仅把意念放在呼吸上，适合动作自动化但刚刚将呼吸融入动作的练习者；阶段二，把意念放在呼吸和动作的配合上，让动作找呼吸，不要让呼吸赶动作
- **观想**：想象


## 第一式：双手托天理三焦
**意念动作要领**：抱球插手，起身托掌，面前翻掌，抬头撑掌，前视顶腕，沉髋分掌，蹲腿按掌，腹前抱球

**默念动作口诀**：托，顶，落

**意念身体部位**：上升全程紧贴身体，下降时候松背松腰，缓慢抱于腹前，掌心向上

**调息**：插手上托吸气，前视顶腕屏息，下落呼气

**观想**：观想气，通过气打理三焦的每一个角落（膈肌以上上焦，膈肌到肚脐中焦，肚脐以下下焦）。手在哪，气就在哪里，前视顶腕时候，意想顶天立地感觉，下落时诱导出三焦打理完身体舒畅的感觉。

## 第二式：左右开弓似射雕
**意念动作要领**：开步搭腕，马步开弓，侧移分手，并步抱球

**默念动作口诀**：搭腕，开弓，分手，并步

**意念身体部位**：先左开后右开，哪脚出哪手在外。开弓、分手时候朝着开的方向看。身体立直，蹲下深一点。收回时脚往外收。抱球掌心向上。

**调息**：搭腕蓄力吸，开弓呼气，定式屏息，侧移吸气，并步呼气

**观想**：诱导出在拉弓过程中心胸开阔的感觉，加强心胸开阔后身心的放松。开步搭腕时想象手从小腹开始捧起一盆水，在胸口时想象为一股气按进胸腔，

## 第三式：调理脾胃须单举
**意念动作要领**：左臂上举，上撑下按，左臂下落，两手抱球。右臂上举，上撑下按，右臂下落，两手伏案。

**默念动作口诀**：举，落

**意念身体部位**：先左在上，后右在上。先稍微上升一点再分开。上撑下按时力点在掌根，身体不要歪。下面的手不要贴身体，也不要过远；上面的手不贴耳朵。这一整式结束时掌心向下，落在胯旁，指尖向前。意念身体部位这一部分，感受呼吸。

**调息**：上举吸气，屏息上撑下按，下落呼气。

**观想**：上撑下按时意想清气向上升到心肺，浊气向下沉到肠；下落时意想清泉从头到脚灌注

## 第四式：五劳七伤往后瞧
**意念动作要领**：起身探指，旋臂后瞧，沉髋回抹，微蹲伏按。起身探指，旋臂后瞧，沉髋回抹，微蹲抱球

**默念动作口诀**：起身，后瞧，转正

**意念身体部位**：手臂向上提升45°，不前后动。旋臂是用小指带动手臂，旋转要充分。颈椎平行转动，不能俯仰头。

**调息**：起身呼气，后瞧屏息，呼气转正

**观想**：起身弹指时想象顶天立地的感觉，四肢像树根一样扎在地上。沉髋想象将海洋球按入水中，但不要用力，慢慢按

## 第五式：摇头摆尾去心火
**意念动作要领**：开步上托，两掌下按，重心稍起，上体右倾，右转俯身，俯身左旋，转髋摇头，马步下坐。重心稍起，上体左倾，左转俯身，俯身右旋，转髋摇头，马步下坐。收脚坐起，屈膝下按。

**默念动作口诀**：起，倾，旋，转髋摇头，坐

**意念身体部位**：右脚迈出。两手从抱球开始上托到头上，都在第三式单举的位置。然后从两侧下放，搭在大腿上但不受力。身体先右倾、经前面旋转到左侧，然后摇头摆尾。随后，身体左倾、经前面时旋转到右侧，然后摇头摆尾。整个过程头要摇开，脖子不能松。然后手臂从两侧上举至与肩同宽，掌心相对，此时收回右脚。手下按，呈伏按桩。

**调息**：起身右倾吸气，左旋呼气，转髋摇头吸气，下坐呼气，另一侧同理

**观想**：按动作要领观想。摆尾时想象尾是笔，画出圆弧

## 第六式：两手攀足固肾腰
**意念动作要领**：直体举臂，掌心相对，胸前按章，腋下穿掌，直立按摩，前俯摩运，贴地伸掌，微蹲伏按

**默念动作口诀**：举，落，穿，摩，伸，举

**意念身体部位**：从伏按桩开始，朝前举起到头上，与肩同宽掌心相对。下按到胸的高度，不要耸肩，然后手心向上翻。从胸部往后穿出，向下摩运。至臀部时身体下俯，手贴着腿后侧向下摩运，到脚跟时顺着脚外侧移到前面，按在脚面上。前举时，用手带着身体起来，头不要动。最后伏按桩。

**调息**：上举吸气，下落呼气，穿掌吸气，摩运呼气，贴地屏息，上举吸气，伏按呼气

**观想**：直体时观想伸懒腰，体内舒畅；向下直到脚面，想象暖流由上至下，通畅膀胱经，贴地伸掌起来时候想象手是飞机沿脚背起飞；

## 第七式：攥拳怒目增气力
**意念动作要领**：马步抱拳，怒目冲拳，拧腰缠腕，握固回收，并步落手

**默念动作口诀**：冲，抓，收

**意念身体部位**：脚先左，全程马步，手也是先左。冲拳由腰间向前冲出，冲到与肩同高。身体中正。

**调息**：开步吸气，冲拳呼气，缠腕屏息，回收吸气

**观想**：冲拳时想象有个阻力阻碍出拳，穿透性强，力道逐渐增大。收回来时候想象手被往外拉

## 第八式：背后七颠百病消
**意念动作要领**：提顶抬踵，落踵震地。收式，旋臂外分，转掌敛气，合抱丹田，落掌还原

**默念动作口诀**：提，缓，颠

**意念身体部位**：脚后跟踮起，充分提高，保持身体中正，头向上顶，然后停一下，最后墩到地上。收式，两手手心向后，手臂张开，然后转掌，向前划过后两手重叠于腹，男右手在上，女左手在上

**调息**：抬踵吸气，顶住定式屏息，落踵呼气。收式，外分吸气，合抱呼气，落掌自然呼吸

**观想**：感觉有一股力量拉着百会穴，把气提到很高的位置，先优雅下落，后沉稳落地。